この動画では 中部地方の 地理を 見ていきます。
中部地方は 近畿（きんき）の東です。
岐阜県や 愛知県から 北は新潟県までの 範囲（はんい）が 全て中部地方です。
中部地方は たくさんの 県が ふくまれる 広い 地域です。
中部地方は 細かい地域に 区分することが できます。
中部地方に どのような県が あるのかを 見ていきながら この3つの 区分を 確認します。
前回まで 勉強してきた 近畿（きんき）地方の 三重から 東に行くと 中部地方の 中心的な 都市である 名古屋です。
名古屋が ふくまれるのが 愛知県です。
名古屋の 北側に 大きな 岐阜県です。
岐阜県 愛知県 そしてさらに 東に 行くと 静岡県です。
静岡県から さらに 東に 行くと 神奈川県が あり 関東になります。
岐阜県の 南部と 愛知県 静岡県の 太平洋側に 沿った地域を 1つ目の区分の 東海と言います。
次に 東海の 北側を 見ます。
岐阜県の 南部は 東海に ふくまれます。
しかし 岐阜県の北部 大きな長野県 さらに 富士山が ひろがる 山梨県 この 3つの 地域は 日本の中でも 最も 標高が高い地域です。
この地域は 中央高地と言います。
聞くことが 少ないと 思います。
この 真ん中の あたりを 中央高地と 言います。
京都府から 東にある福井県 石川県 富山県 新潟県 日本海側に 沿った この4つの 県を 北陸と 言います。
北陸新幹線という 名前にも 使われています。
このように 中部地方は 南から 東海 中央高地です。
そして 北陸と 3つの 地域に 分けることが できます。
中部地方の 地理 地形を見ていきます。
この3つ の地域に地形の特ちょうが分かれています。
航空写真を 見ると わかりやすいです。
名古屋を 中心とした 平野部が 太平洋側に 広がっています。
東海は 平野が 多いです。
それとは 反対に 中央高地は 名前のとおり 標高の 高い 地域に なります。
平野があり 山に 囲まれた 盆地（ぼんち）と 呼ばれる 地形です。
そして 日本海側にある 北陸にも 平野部が 広がっています。
これが 見た時の 特ちょうです。
それぞれの 平野や 山地 川の名前を この写真とも 対応させながら 見ていきます。
東海から 見ていきます。
東海は 名古屋が ふくまれる 大きな 平野です。
この Dの 部分を 濃尾（のうび）平野と 言います。
そして もう一つ 覚えておいて 欲しい平野は 北陸地方で 一番大きな 平野です。
ここは 越後（えちご）平野と 言います。
昔は 新潟県の 辺りを 越後（えちご）の国と 呼ばれていました。
この Eの 平野も 越後（えちご）平野と 言います。
この Fの川は 今まで 見てきた中で 一番長い川で曲がっています。
越後（えちご）平野に 注いでる 川が 日本で 一番長い 川です。
この川を 信濃川（しなのがわ）と 言います。
中央高地の この3つの 山脈を 覚えてください。
山脈が 出てきました。
山脈は この線に 沿うような形で 険しい山が 並んでいるときに 山脈という 言葉を 使います。
A B Cという 順番で  A 飛騨（ひだ） B 木曽（きそ） C 赤石です。
Aの 山脈が 飛騨（ひだ）山脈 Bが 木曽（きそ）山脈 最後の Cが 赤石山脈です。
この3つの 山脈を 覚えてください。
3つの 山脈は 日本で 一番標高が 高く日本の 屋根とも 呼ばれるような 地域です。
この山脈の 3つを まとめて 日本アルプスと 言います。
ヨーロッパに アルプス山脈が あります。
アルプス山脈から 名前を取り この3つの 山脈を まとめて 日本アルプスと 言います。
中部は どのような 気候でしょうか。
これまでと 同じです。
日本海側と 太平洋 そして 真ん中と 分けて 見ることが できます。
中部では 東海 中央高地 北陸 この3つの 地域で 気候が 大きく 変わります。
東海は 太平洋に 近いので 夏冬の どちらが 雨や雪が 多いでしょうか。
夏が多いです。夏に 南東の 季節風が ふいています。
そのため 夏に 雨が 多い 太平洋側の 気候に 東海の 地域は なります。
北陸も いっしょです。
北西の 季節風が 冬に ふいています。
そのため 冬に 雪や 雨が 多い 日本海側の 気候です。
この地域は 緯度（いど）も 高いので  冬は 雨よりも 雪です。
日本でも 一番雪の たくさん降る 地域です。
中央高地の 山脈は 山の 標高が とても 高いです。
そのため 日本海側で 雪が たくさん 降ります。
非常に 雪が 多い 地域です。
真ん中の 中央高地は 北陸に 比べると そこまで 雪は 積もらないです。
しかし 夏と冬の 気温差が とても 大きいです。
雨や雪は 真ん中の 内陸の 地域のため たくさんは 降りません。
しかし 夏と冬の 気温差が 激しいです。
夏は 暑くて冬は寒い 盆地（ぼんち）と 同じような 気候です。
山に 囲われた 地域は 夏は 暑くて冬は 寒いです。
中央高地は 全体が そのような 気候です。
夏と冬の 気温差が 激しい内陸の 気候の特ちょうに なります。
産業を 見ていきますが この地域の 地形や 気候に 決まってきます。
つまり東海 中央高地 北陸 それぞれの 地域ごとに 産業や じょうきょうを 見ていくのが 中部地方の 地理の 重要な 部分です。